---
layout: post
title:  "为什么我如此怀念马大帅"
date:   2025-02-10 22:24:03 +0800
categories: 影评
---
马大帅即是电视剧《马大帅》的男主角。他是我最近看的所有影视剧里，形象最为立体的。不像如今某些影视剧里的主角是如此的伟大光荣正确，反派是如此的邪恶低俗。

对于马大帅来说，他是一个矛盾性格的集合体，他收养了那么多小孩可见其善良，但是对待他范德彪的时候又有一些不仗义的成分在的。从一些其他的镜头里也能佐证，比如他想要偷一个假装盲人拉二胡乞讨的人的钱来解自己燃眉之需。这是典型的”识大义而不拘小节“，在马大帅的生活里处处充满了这种“不拘小节”。再比如说他偷偷让那些流浪的儿童吃给公司送的饭，住在范德彪家里，是一种慷他人之慨的行为，本质上来源于他对于规则的淡漠。他同时也是一个有点自私，想把自己的闺女嫁给村长然后通过彩礼钱来给自己和玉芬结婚用。

在对玉芬的感情上，马大帅不可谓不真挚。通过给葬礼哭丧，陪局长的儿子练拳击当沙包等这些常人很难坚持的工作，来给玉芬攒治病的费用。玉芬住院的根源，肯定是有牛二蛮不讲理的成分在的，可是马大帅在其中表现出的懦弱，没有担当何尝不是一个重要的原因呢。马大帅很好的表现出了一个”老实人“的形象，想通过退避和忍让来避免冲突的发生。这样做当然是解决不了任何问题的，只会累计痛苦。当然最后，马家堡子第一拳击手马大帅把牛二打翻在地，完成了所谓的反抗。可是如果马大帅从一开始就”吱楞“起来呢，事情的结局是不是会有些变化呢。

是的，最后通过编剧无形的大手，让马大帅打翻了牛二，继承了五十万。但是更多的可能是，永远打不过的牛二，永远为了生计而奔波的大帅，华丽的复仇可能只存在于电视剧里，而人的困境是一直都在的。

马大帅的困境一部分来自于自身，一部分来自于社会。马大帅作为一个从农村出来，来到城市里经历了一番波折和人情冷暖，最终又回归到了农村。农村里当然不是田园牧歌的乌托邦，城市里也处处充满着欺骗和伤害。马大帅甚至还没有到开原市内的时候钱包就被偷了，地址也丢了，只能漫无目的的闲逛逢人便打听范德彪的地址。在这个时候他捡到了一张一百块钱（这段特别好看，有种卓别林默剧的感觉），便去饭馆饱餐一顿，没成想这张钱却是假钞。在他与饭馆老板争执的过程中，围观的人说了一句“农村来的不懂事”想为马大帅开脱，这种伪装成善意的偏见和歧视无处不在。城乡的差异诚然有受教育程度的问题，但是更多的不同是生活方式和生产中差异产生的。从后面马大帅在维多利亚工作处处碰壁也能看得出来，把自己在农村的生活经验套用在城市里是行不通的。

马大帅的困境当然不是独属于他的，他只是中国城乡二元结构的微型造影，在轰轰烈烈的城市化进程之中，无数的农民从农村里走向城市。但是由于户籍制度和土地制度等多方面的影响，造成了半城市化的现象（农民工无法落户）。同时城市文化对乡村的渗透也削弱了传统乡土文化，年轻一代农民对乡村缺乏归属感，而城市对农民工的排斥更加剧了“半城市化”群体的身份焦虑。当然把乡村换成小城市，城市换成一线城市或者说是大城市，是一样成立的。在面对大城市高企的房价和自己原生家庭可以提供的微薄支持，年轻的一代也像是马大帅一样站在开原的街头不知所措。或许那个破败萧条的故乡才是最后的归宿？

中国的城市化既是经济增长的发动机，也是社会矛盾的聚合器。中国的城市化是极快的，可以说是用五十年走了发达国家两百年的路，but at what cost。城市化率已经突破了67%，相比1978年的17.9%，这一比例在46年间提高了近50个百分点。京津冀、长三角、珠三角三大城市群以5%的国土面积承载了40%的经济总量。2.9亿农民工，劳动贡献占GDP增长的21%，但社保覆盖率长期不足60%。中国用极其快速的城市化，实现了经济发展的奇迹，却也带来了深刻严重的问题。城市化从来不是简单的空间迁徙，而是在现代性洪流中进行的文化重组。在这样的时代背景下，我们这个世代可能很难以回答我是谁这个问题了。