---
layout: post
title:  "毛选第一卷"
date:   2025-02-10 23:57:27 +0800
categories: 读书笔记
---

## 毛选第一卷

### 中国社会各阶级的分析

写作背景：反对陈独秀代表的右倾机会主义（只注重与国民党合作），反对张国焘代表的左倾机会主义（只注重与工人合作）。毛泽东指出无产阶级同盟军，中国革命的同盟军是农民。

为什么要对中国社会各阶级进行分析， 因为分清敌友是革命的首要问题。

**谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。**

### 阶级状况

#### 地主阶级和买办阶级

完全依附于国际资产阶级，附属于帝国主义，代表了最落后最反动的生产关系。

#### 中产阶级

主要是指民族资产阶级，是一个矛盾的阶级。受外资打击军阀压迫时支持革命， 当革命对其变成大资产阶级有威胁时反对革命。鼓吹中间路线，实现民族资产阶级统治的国家。这是完全行不通的， 当今世界分为，红色的革命大旗和白色的反革命大旗。中间阶级必然分化，向左或者向右。

#### 小资产阶级

小资产阶级可以分为三种

第一部分是有余钱的，不妄想发大财，但是总想着爬上中产阶级的位置。和中产阶级的经济地位相近，对中产阶级的宣传普遍相信，对革命怀疑属于是小资产阶级中的右翼。

第二部分，也想发财但是勉强自给，对于压迫剥削很是愤恨。但是由于怀疑革命是否可以成功，不会贸然参与革命，属于中间派。

第三部分，落魄中产，日子越发过不下去了。在精神上痛苦很大，由于现在跟之前的对比，属于是小资产阶级的左派。

在可以看见革命曙光时，小资产阶级的左派和中间派均会参加，右派也会因为革命浪潮的裹挟进而参加革命。

#### 半无产阶级

1.绝大多数半自耕农， 2.贫农，3.小手工业者，4.店员

绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众，所谓农民问题，主要就是他们的问题。

#### 无产阶级

中国因经济落后现代产业工人数目不多，工业工人阶级数量虽然不多但是近代中国最进步的阶级。

原因：1.集中（解释了我不明白无产阶级为什么是最进步的阶级，因为贫农很难组织起来），2.经济地位低下（**失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义军阀，资产阶级的极残酷待遇，所以他们特别能战斗。**）





### 湖南农民运动考察报告

#### 农民问题的严重性

**他们将冲决一切束缚住他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。**

**一切革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。**

#### 组织起来

这段主要讲述了农会组织的规模很大，一年左右的时间已经组织了湖南一半以上的农民。

#### 打倒土豪劣绅，一切权力归农会

把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。

#### ”糟的很“和”好得很“

”糟的很“明明是站在地主阶级利益方面打击农民的理论，是地主阶级企图保存封建旧秩序阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。

现在一些对于我党的污名化和否定不也是当时"好得很"和”糟的很“的一种重现么。

#### 所谓过分的问题

很多人认为农会的举动过于过分了，在现在也有很多人对于革命总是希望其是温和渐进的。对于这个问题这一段也给出了回答，首先农会的举动归根结底是土豪劣绅对于农民的长久的压迫导致的。其次**每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此绝不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。**

**矫枉必须过正，不过正不能矫枉。**

 **革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的运动。**



### 中国红色政权为什么能存在

#### 写作背景

本篇文章写于1929年，此时正是革命低潮，队伍很多人都有消极悲观的情绪。

1927年，蒋介石发动四一二反革命政变，原本发展势头正盛的革命力量严重受挫，早期领导人陈独秀不愿意与蒋正面对抗，寄希望于用妥协换取生存。但是，妥协换不来生存。8月1日我们发动了南昌起义，9月9日我们发动了秋收起义，但由于反动势力过于强大，起义受挫。教员率领的秋收起义队伍及时变更攻取长沙的计划，转而前往井冈山一带开辟根据地、进行土地革命、开展游击战争。

#### 国内的政治状况

从广东出发的资产阶级民主革命，半路上被买办豪绅篡夺了领导权。全国工农平民以及资产阶级仍在反革命统治下没有解放。现在的中国是被国民党新军阀统治的中国，军阀内部的矛盾也体现着帝国主义各国的矛盾。中国需要无产阶级领导的资产阶级民主革命，推翻帝国主义和军阀，完成民族革命，土地革命，消灭剥削。

#### 中国红色政权发生和存在的原因

**一国之内，在四围白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。**

首先这种现象不存在于帝国主义直接统治的地方，仅仅存在于帝国主义间接统治的地方。造成这种现象的原因有：1.由于中国是个农业国，资本主义的剥削主要存在于城市之中，广大农村给了我党建设革命根据地的机会。2.白色政权内部的战争使其不能尽全力来剿灭共产党的存在。

上述所说的均为必要性，充分性又是什么呢，什么地方才能产生红色政权。中国红色政权存在的地方都是民主革命时工农兵群众到达过的地方。军阀内部未经过民主的政治训练的人便不能分化出红军来。

其次还需要国内革命向前发展，所有的问题都需要考虑历史的进程。由于国内军阀的分裂和战争红色政权便能接着发展。

红军的存在，这也是红色政权能够存在的必要条件。共产党组织的有力量和它的政策的不错误都是要紧的条件。








## 星星之火可以燎原

可能是我最喜欢的两篇文章之一（另一篇是反对本本主义），甚至想单开一个文档来写。

在第一卷的大部分文章里，教员都在批判党内存在的消极思想，回答“红旗能打多久”的这个问题。关于这种消极的思想在这篇文章中也有如下描述





**他们虽然相信革命高潮不可避免地要到来，却不相信革命高潮有迅速到来的可能**

这种思想导致了党内一部分同志认为，实现革命的路线是使用游击策略扩大政治影响待到时机成熟，来一个全国性的武装起义。这是先群众后建立政权的理论，是不合时宜的。





**犯了革命急性病的同志们不切当地看大了革命的主观力量，而看小了反革命的力量。**

在打下这句话的时候，我突然就感觉这句话用来形容我也是相当恰当的。我何尝一个这样的“革命”急性病，在定一些目标的时候没有脚踏实地地考虑自己的能力，考虑目标的困难程度。总是带着一种理想主义去面对人生的一场场“革命”，可能“革命”确实需要一定的理想。当轰轰烈烈的“革命”失败的了的时候又去怀疑，内耗，不如去思考思考是否是路线出了错误呢，是不是某些情况（无论是自身还是目标）没有考虑到呢。速胜派和投降派是一体两面，把整个人生当成一场豪赌是对自己的不负责任。写到这里我感觉革命一次来形容我们要做的事情真的也是很合适的。革命是毁灭旧秩序重建新秩序。完成自己想做的事情，也是把自己不好的地方推倒，在废墟上建立起更好的自我。

有的时候我总会想某些错误我在重要场合肯定不会犯了，这何尝不是看大了自己的主观力量，何尝不是一种十足的唯心主义呢。我是会自称自己是一个唯物主义者的，但是连知行合一都做不到又如何让理论指导实践，在实践里检验理论呢。

回归正文，对于这些同志，教员认为对于判断中国当前形势的时候需要认识到一下几点：

1.中国革命的主观力量很弱，但是反革命的力量更弱。所以也得出来中国革命走向高潮的时间会早于西欧的结论。

2.革命主观力量确实大大削弱，但是革命爆发的条件得到了促进和增强。

**我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。**

3.对于反革命力量的估计也要看到本质绝不能只看现象。对反革命力量错误估计导致了盲动主义，待敌人兵临城下之时又提出“红旗能打多久”。这也是革命急性病的一种，正如前面所说投降派和速胜派不过是一体两面。

4.**特别是红军中工作的人一遇到败仗或是四面被围，或强敌跟追的时候，往往不自觉地把这种一时的特殊的小的环境，一般化扩大化起来，仿佛全中国全世界的形式未属乐观，革命胜利的前途未免渺茫的很。**

这种情况就揭示了速胜派和投降派之间转化的关系，一旦遇到了很棘手的困难，速胜派就会怀疑革命是否能够成功，怀疑革命的前途。这种消极的思想进而产生了投降主义。归根结底，这种同志都是犯了革命急性病，对革命的本质没有深刻的认知，被外在的表象迷惑而导致了对革命未来的消极态度。

对于我本人来说，遇到许许多多的挫折的时候会产生内耗和自我怀疑，这必然也算在革命急性病中。总想着毕其功于一役，一下子解决那些问题。在面对解决不了的困难的时候不妨再积累一些力量，认识到困难的本质，而不是被困难的表象所吓倒。在面对生活的难题的时候，是否仔仔细细地考虑过解决地途径，是否思考过这个途径中的每一步符不符合如今的能力范围。如果连这些都没有好好地考虑和规划就放弃目标，我们是不是算生活的逃兵了呢。

到现在为止，读了毛选第一卷的一半。可以做一个小总结，教员在之前的文章强调的无非是两点一是认识，认识到事情的本质而不是事情的表面，二是实践的重要性。认识为什么重要呢，如果我们对于事物的本质认识不到位，极有可能会造成盲动或者说是主观主义，即是一种我觉得可以，我觉得能行的错误思想。在盲动主义的对立面就是投降主义，这也是对事情的本质认识的不够深刻导致的。明明很有机会解决的问题，却因为对于表象的恐惧而放弃了。二是实践的重要性，对于我们这个社会主义国家来讲，实践是检验真理的唯一标准这一论断早已深入人心。但是我扪心自问还是很难做到的，有时候总是很意识流地判断，而总是忽略实践的重要性。

想想自己已经二十二岁了，是否能够抵抗住思维的惯性，是否能正视自己惨淡的人生，是否能直面自己的缺点，正确的认识自己和想好以后的路。这当然是一个问题，人被困在舒适圈里久了自然是跳不出来，在解决自己人生问题之前的必经之路就是认识自己。有的时候觉得人啊，真像是一个巨大的马尔可夫链，过去的影响是无法改变，但是希望认识和实践在我写这些字的时候可以拥有我更多的权重。





接下来教员分析了为什么中国的革命高潮快要到来

首先国际上帝国主义之间，帝国主义和殖民地之间，帝国主义和本国无产阶级的矛盾增加了。这必然导致帝国主义对中国的争夺的需求变得迫切了，这也导致了帝国主义在中国扶持的买办之间的矛盾增加了。最终必然导致了对中国民族资产阶级和农民的剥削更加严重。





**如果我们认识了以上这些矛盾，就知道中国是处在怎样一种皇皇不可终日的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下。就知道反帝反军阀反地主的革命高潮，是怎样不可避免，而且是很快会要到来。中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。**

**所谓革命高潮快要到来的“快要”二字作何解释，这点是许多同志的共同的问题。马克思主义者不是算命先生，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。但我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓“有到来之可能”那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。**





## 反对本本主义

对于这篇文章，教员的论断精辟简洁，所以以下均为原文摘抄

### 没有调查，没有发言权



### 调查就是解决问题

**你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一**切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。
**许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。这种纯主观地“瞎说一顿”，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题。**
许多做领导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。这是懦夫讲的话。迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每事问”，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。一定要出门吗？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。
**调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。**



### 反对本本主义

**以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。不谓共产党内讨论问题，也还有人开口闭口“拿本本来”。**

**不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。**

**马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。**



### 离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导， 那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义



### 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况

共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的“本本”保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。这些想法是完全错误的，完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线。这种保守路线如不根本丢掉，将会给革命造成很大损失，也会害了这些同志自己。红军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所谓“无产阶级就是这样”的错误思想，饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。对人讲话一向是那几句老生常谈，使人厌听。我们要大声疾呼，唤醒这些同志：

速速改变保守思想！

换取共产党人的进步的斗争思想！

到斗争中去！

到群众中作实际调查去！


